안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다. 오늘 오프닝 때에 들었던 노래는 ‘물감’이라는 노래예요. ‘문문’ 노래인데요.
한 번 이 가수에 대한 노래 틀어준 적 있어요. 이 노래 되게 좋아요. 여러분들이 한 번 들어보시면 알 텐데
자신의 삶을 표현한 건데 물감으로 표현을 했더라고요. 그래서 자기가 방황했던 10대를 파란색으로 얘기를 하고
그다음에 정렬적으로 살았던 20대를 빨간색. 그다음에 앞으로 남은 삶을 조금 더 편하게 살고 싶다는 이런 것들을 초록색 해 가지고 쭉 물감으로 표현을 한 노래예요.
이 가수의 노래를 들으면 위안이 될 때가 있죠. 우리도 되게 힘들게 살았던 무언가가 있고요. 그렇죠?
여러분들이 지금 사실 10대밖에 안 됐지만 실제로 어렵다, 나 이거 진짜 하기 힘들다. 이런 일들이 있을 거예요, 그렇죠?
그걸 이겨낼 때 옆에 나랑 비슷한 환경에 처해 있거나 이런 상황 속에 있는 학생들을 보면서 위로가 될 때가 있습니다.
선생님도 그랬던 것 같아요. 그래서 지금 사실 공부할 때 주변을 돌아보면 우리 고1, 고2 이런 학생들. 지금 열심히 공부하고 있잖아요.
같이 공부하는 그 힘이 위로가 될 때가 많아요, 그렇죠? 지금은 당장 왜 맨날 놀지도 못하고 공부만 해야 되고. 아니면 이것, 저것 준비하느라고 바쁘고 힘들고
이겨내기가 힘들어서 감정적인 조절도 힘들고. 이럴 때 있습니다. 근데요 어른이 되도 그런 상황이 없다는 건 아니에요.
어른도 분명히 있는데 문제는 이제 지금, 여러분들 순간을 어떻게 지내왔느냐. 그때의 감정조절을 어떻게 해 왔느냐에 따라서
지금 선생님 나이쯤 됐을 때는 이걸 조금 더 초연하게 받아들일 수 있는 힘이 생기는 것 같아요.
그러니까 여러분들도 지금은 조금 힘들지만 좀 더 힘내서 파이팅 하셨으면 좋겠습니다.
어떤 책에서 읽은 얘기인데요. 미술을 하는 사람들은 잘못 그어진 선을 가지고 여러 번 긋다보면 그림이 될 때가 있다. 이런 말을 쓰더라고요.
되게 멋있는 표현이죠? 우리도 지금 당장 조금 잘못 그어진 것 같아도 열심히 하다보면 그게 정말 큰 그림이 될 때가 있습니다. 아시겠죠?
힘내시고요. 오늘 처음 들어갈 내용이 확률 파트입니다. 확률 중에서도 조건부 확률. 확률 들어왔죠? 조건부 확률입니다.
어떤 내용이 있는지부터 시작을 해 볼 거예요. 한 번 같이 볼까요?
이거 뭔지 아세요? 이거 여러분들 게임할 때 쓰죠? 선생님 때도 게임한다고 가지고 오고 그랬던 아이들이 있었는데
이거 이름이 뭐예요? 선생님 때 ‘통아저씨다.’라고 얘기했던 것 같은데 해적룰렛이라는 말로 검색해 보니까 나오더라고요.
TV프로그램에서도 이거 꽂아가지고서······. 사실 이거 되게 무서운 거죠. 여기다가 통 꽂아가지고 찌르는 거니까, 그렇죠.
그래서 이 구멍 중에서 찔러서 얘가 튀어나오는 그 구멍이 하나가 있어요. 그건 이제 맨날 할 때마다 랜덤하게 바뀌죠.
그래서 친구들끼리 하나씩 뽑아가지고 튀어나온 사람이 벌칙 수행한다. 이런 거 본 적 있죠. 그거입니다.
이거 한 번쯤 해 봤을 때 처음에 우리가 여기가 만약에 구멍이 12개가 있었다고 한 번 생각을 해 보세요.
그런데 내가 거기서 하나를 찍어. 그래서 찌를 때는 사실 그렇게 떨리지는 않아요. 왜? 걔가 튀어나올 확률은 얼마예요?
1/12죠. 만약에 구멍이 12개라고 친다면. 그러니까 ‘웬만하면 안 걸릴 것 같아.’라는 생각이 듭니다.
근데 친구가 하나를 딱 찍었어. 근데 안 튀어나왔어. 그다음은 어떻게 되죠? 다시 11개로 줄어들죠. 맞아요?
그다음에 11개 중에 1개를 찔러요. 그렇게, 그렇게 계속 찌르다가 결론적으로 한 2개 정도의 구멍이 남았습니다.
그럼 이제 여러분들, 그때부터 긴장되죠. 이제는 어떻게 돼? 확률이 1/2이 돼버리는 거야. 맞아요?
이런 일들. 주변에서 우리 흔히 있을 수 있는 이야기예요. 우리는 지금 보고자 하는 확률은 아까부터 똑같았어요.
머리가 튀어나올 확률입니다. 맞아요? 그런데 그 전체 표본 공간이 계속 바뀌고 있는 상태인 거예요. 처음에는 몇 개였어? 그렇지, 12개였는데 하나가 없어졌죠.
그리고 우리가 다시 뽑는 거 아니잖아요. 그거 제외한 것들 중에서 뽑잖아요, 맞아요? 그러니까 당연히 뭐가 되는 거야?
줄어든 채로 1/11이 되는 거죠. 이해되죠? 이렇게 분모가 줄어든 상황을 가지고 이제 우리가 조건부 확률을 시작하려고 하는 거예요.
조건부 확률은 밑에, 내가 어떤 데의 기준에서 볼 것이냐. 이거의 관점을 조금 다르게 보겠다는 거예요.
또 예를 한 번 들어볼게요. 또 어떤 예를 들 수 있냐면, 예를 들어서 1인가구 비율을 한 번 잡아봅시다.
여러분들 20살 되면 자취할 것 생각해 본 적 있죠? 기숙사 살 것도 생각해 본 적 있겠지만 그게 또 그것만의 로망이 있어요.
그러면 1인가구 말고, 전체. 노인도 있을 수 있겠죠, 그렇죠? 그래서 1인가구의 비율을 한 번 재보자고 얘기를 했습니다.
그러면 전국에서 1인가구를 재겠죠, 그렇죠? 근데 나라에서 만약 65세 이상의 1인가구 비율을 잡고 싶은 거예요.
이게 뭐죠? 사실 독거노인을 얘기하는 얘기잖아요, 그렇죠? 그래서 그게 얼마큼의 비율이 있는지가 중요하다고 본다면
여러분들은 전국, 전체를 보는 게 아니라 얼마를 보는 거야? 그렇지. 65세 이상으로 범위를 좀 더 축소해서 그 속의 1인가구를 보는 거예요.
그러면 그걸 가지고 ‘노인 중에서는 어느 정도의 퍼센트가 혼자서 살고 있구나.’ 이렇게 얘기할 수 있겠죠, 맞아요?
그러니까 이렇게 조건부라고 하는 것은 분모가 바뀌는 것에 따라서 비율이 바뀌게 되고 그러니까 그거에 대한 의미를 좀 더 다르게 해석할 수 있다는 거죠.
어떤 느낌인지 아시겠어요? 그래서 조건부 확률이라는 게 탄생한 거고 또 그 필요성이 있다는 거예요.
그러면 이제 조건부 확률이라는 게 진짜 뭔지, 정확한 정의를 한 번 읽어볼 거예요. 한 번 같이 볼게요.
어떤 시행에서 표본공간 S의 두 사건 A, B에 대하여······. 여기 정말 중요한 문장이 있는데. 사건 A가 일어났을 때 사건 B가 일어날 확률. 여기까지예요.
그거를 뭐라고 하냐면 그거를 사건 A가 일어났을 때 사건 B의 조건부확률이라고 부를 거래요. 잘 끊어서 볼 수 있겠죠.
그런데 이 구조가 되게 중요하거든요. 사건 A가 일어났을 때, 맞아요? 그때 사건 B가 일어나는 겁니다.
여러분들은 이 문장 구조 자체가 굉장히 중요해서 이제 앞으로 문제를 읽을 때마다 이런 말들이 있는지를 찾을 거예요.
우리 영어에서 보면 관계대명사 찾잖아요, 맞아요? 구문도 찾고 접속사 찾고 이러는 것처럼 이 단원에서는 특히, 이 조건부 확률에서는
문제를 읽을 때 국어적인 표현을 잘 해석해 내셔야 돼요.
‘일 때’라는 말 때문에. ‘이면서’, ‘이고’ ‘또는’이라는 말 때문에 우리가 구하고자 하는 게 전혀 다른 형태로 답이 나올 수가 있거든요. 아시겠어요?
그래서 이 구조가 있구나. 그 구조는 그렇다고 치고 그래서 그거를 조건부 확률이라고 얘기를 해서 이제 우리가 기호로 쓸 건데, 생각을 해 볼게요.
기호로 P(B 바 A) 이렇게 표현하기로 했대요. 읽을 때 뭐라고 읽는다고요? 앞에 거 먼저 읽어요 그다음에 ‘B 바 A야’ 이렇게 읽을 거예요.
근데 이거 뭐라고? A가 일어났을 때 그때 누가 일어날 확률? 그때 B가 일어날 확률이 되는 겁니다.
그랬으면 얘네들을 가지고서 뭔가 표현하는 방법, 구하는 방법이 따로 있겠죠. 이건 표현법이니까.
그러면 이걸 어떻게 식으로 표현할 것이냐, 한 번 시작을 해 볼게요. 지금 얘는 교과서에 쓰여 있는 걸 보면 어떻게 표현이 되어 있냐면,
A가 일어났을 때에 그다음에 A와 B가 동시에 일어나는 것. 이렇게 표현이 되어 있어요. 물론 B∩A라고 쓰나 A∩B라고 쓰나 똑같은 얘기죠, 맞아요?
그래서 어떻게 쓰든 상관없습니다. 이렇게 표현을 하는 거래요. 이게 어떤 느낌인지 오지 않습니다.
그러면 한 번 벤다이어그램을 그려서 확인을 해 볼게요. 전체 표본 공간 S라고 둘게요. 그다음에 A, 딱 잡았어.
선생님이 방금 예를 든 걸로 잡자면 A을 노인이라고 잡을 거예요, 대충. 그다음에 B를 잡을 게요. B는 뭐라고 할까? 1인가구라고 생각을 해 볼게요.
이렇게 잡았다고 칠게요. 그때 선생님이 궁금한 것은 노인 중에서, 맞아요? 노인이라는 이 바탕 속에서 뭐가 궁금한 거예요?
그렇지, 우리가 지금 B의 확률을 잡을 거기 때문에 나는 1인가구가 얼마나 있는지가 궁금해. 이런 뜻이에요. 어떤 얘기인 줄 아시겠어요?
다시. 전체에서 보는 게 아니라 어디에서 보는 거라고요? 노인만 가지고, 65세의 노인을 가지고 그 속에서 1인가구가 얼마큼의 비율을 차지하고 있느냐, 이걸 봐주는 거라고요.
그러면 이제 이 식이 조금 이해가 돼요? 어떻게? A라는 바탕 속에서 A의 원소의 개수를 세어야 되겠죠, 맞아요? 이거 집합이잖아.
그다음에 그 속에서 어떻게 됐어? B를 세는 게 아니죠. B는 전체가 있잖아요. 노인인 사람과 아닌 사람이 있잖아요.
그 중에서 둘이 겹치는 구간을 어떻게 해 준다? 분자에 써준다, 이런 뜻이에요. 어려운 얘기인가?
그럼 이거랑 비교되게 한 번 이거 생각해 볼래요? 그럼 얘는 뭐겠어요? 그냥 P에다가 바가 없어. A∩B 이건 뭐일 것 같아요?
이거잖아요, 같은 부분을 말하는 건데 바가 없을 때에는 전체 중에서 얘를 얘기하는 거예요. 됐어요? 그러니까 이걸 뭐라고 표현할 수 있을까?
전체 중에서, S 표본공간 중에서. 맞아요? 그 중에 누구를? A∩B를 말하는 거구나. 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 됐죠?
그러면 이걸 조금 더 정리할 건데 우리가 이걸 표현할 때 이거를 P로 바꿔서 표현을 하기도 합니다.
어떻게 바로 이 n이라는 게 P로 바뀔 수 있냐면 분자와 분모에다가 표본공간의 개수를 나눠버리는 거지. 이렇게.
똑같이 나누면 되잖아요, 그렇죠?
그랬더니 뭐가 됐다는 거야? 얘가 확률이 된 거 맞아요? 전체에서 봤잖아. 전체 중에 A가 일어날 확률 P(A).
그다음 얘는? 전체 중에 누가? A∩B가 일어날 확률. 그래서 얘가 P(A∩B) 이렇게도 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 됐어요?
우리가 이렇게 세어주는 것은 문제를 풀 때 많이 활용을 할 거고요. 그다음에 이렇게도 활용을 많이 합니다.
이거는 문제를 푸는 게 줄 글 이렇게 해서, 여러분들이 개수를 세고 이런 문제가 아니라 이 식의 값들을 가르쳐줄 때가 있어요.
P(A)값 가르쳐주고 교집합 값 가르쳐주고 이렇게 이 수치의 값을 가르쳐줄 때 이 모양을 자주 사용합니다.
근데 여러분한테 얘가 굉장히 힘들게 작용될 때가 있는데 언제 그러냐면 답지를 보잖아요, 해설지에서는.
해설지에서는 이렇게 표현 잘 안 합니다. 해설지에서는 개수를 세지 않고요 그냥 각각의 확률을 세고 여기도 확률을 세서 항상 표현을 자주 해요.
그게 기술하기가 아마 더 편한 이야기인가 봐요. 근데 선생님들은 문제를 풀어줄 때도 이렇게 개수를 자주 세거든요.
당연히 첫 정의가 개수에서 왔고요 그거를 표본공간의 개수로 나누면서 나온 거기 때문에 이것, 이것 다 모두 다 숙지하고 있어야 되는 내용이에요. 아시겠죠?
그러면 이 조건부 확률에 대한 것 조금 만 더 정리를 할게요.
조건부 확률에 문장 구조라는 게 있습니다.
정말정말 중요하죠. 조건부 확률에 문장 구조라고 하는 것은 일단 여러분들이 글을 읽을 때 알아야 되거든요.
그러니까 우리가 수학적으로 문법이 있다고 생각을 한다면 바로 이런 상태를 얘기할 것 같아요.
읽으면서 ‘이게 조건부구나.’라는 걸 알아차리셔야 되고 그걸 연습하셔야 돼요. 한 번 예를 들어볼까.
여기서는 일단 첫 번째 예를 들어볼게요. 그냥 확률 B 이걸 물어봤어. 사건 B가 일어날 확률.
이렇게 물어봤어. 그럼 여러분한테 뭐라고 해 주면 돼? 이거 확률을 구할 때는 이렇게 구해 주면 되겠구나. 이게 끝이에요.
근데 사실 여기에 생략된 말은 전체 중에서라는 말이에요. ‘전체의, 전체 중’ 이런 말인데 이게 문제에 쓰여 있는 문제도 있고요 생략된 문제도 있습니다.
그러니까 여러분들은 그 문제를 읽고서 이게 전체 입장에서 본 건지를 파악하셔야 된다는 거죠.
그러면 두 번째. 우리가 잡아줘야 되는 그 문장 구조는 바로 이거죠. 사건 A가 일어났을 때
그때 사건 B가 일어남. 이거예요. 우리는 사건이 두 개가 나오는데요. ‘사건 A가 일어났을 때’라는 말이 굉장히 중요합니다.
여러분들 이제 문제 풀 때마다 선생님이 ‘때’에다가 동그라미 쳐 줄게요. 앞에가 전체가 아니에요. 뭐예요? ‘때’앞에가 사건, 어떤 특별한 일이 이미 일어났고요.
그랬을 때 그 속에서 B가 일어날 확률, 이걸 물어보는 거예요. 이때 우리는 이걸 뭐라고 쓸 거야?
얘가 일어났다는 게 분모가 될 거거든요. 그러니까 여기, 뒷부분에 써주는 겁니다. 그다음에 그게 B가 일어날 확률, 이렇게 들어가는 거죠.
얘하고 얘를 확인해 보세요. 끝은 똑같아요. ‘사건 B가 일어남’ ‘사건 B가 일어남’은 같은데 앞의 구조가 조금 다릅니다. 아시겠어요?
그러면 ‘선생님 이거는요? 이거는 문제에서 어떻게 물어볼까요?’ 여러분들, 이거 어떻게 물어볼 거라고 생각하세요?
그렇지 사건 A가 일어나고. 아니면 일어나면서, 이런 말들. 이게 우리 곱사건에서 쓰는 이야기들이잖아요, 동시에 일어나는 거.
그래서 얘는 사건 A가 일어나고 사건 B가 일어남.
이렇게. 얘하고 얘가 거의 비슷해요. 그래서 여러분들이 사실은 얘하고 얘를 그렇게 헷갈려합니다.
얘는 ‘때’가 나오고요. 얘는 그런 접속사가 아니라 뭐가 나왔어? ‘~하고, ~이면서, 동시에’ 이런 말들이 나오면 우리 뭐로 잡아줄 거예요? 교집합으로 잡을 거다.
이 구조에 대한 것을 꼭 한 번 생각하고 들어가셔야 돼요, 아시겠죠? 그러면 이제 우리 이런 구조가 있다는 것 알았으니까 문제를 가지고 한 번 연습해 보도록 할게요.
사건 A가 있고 B가 있습니다. 이거에 대하여 여기 값들이 막 나왔어요. 이런 값들이 나오잖아요? 그러면 여러분들이 보시면 아시겠지만 n이 아니라 다 P예요.
다 확률로만 표현이 되어 있다는 겁니다. 그러면 선생님은 이걸 구해야 되는데 이것 역시 다 P로 표현할 거예요.
그러면 한 번 시작을 해 보자. 얘는 여사건에다가 교집합의 여사건, 이런 걸 가지고 있다는 말이죠.
그러면 우리 이거 구하는 방법 좀 얘기해 볼까? 우리 이거 구할 때 1-P(A) 이렇게 써 줬던 거 기억나세요?
이거 여사건의 확률 구하는 방법이었어요. 전체에서 A의 확률을 빼면 A의 여사건 나온다, 이거죠.
그러면 얘는 이렇게 얘기할 수 있겠네?
지금 이거잖아요. c을 바깥으로 끄집어내는 거예요. 바깥으로 c를 끄집어내면 (A∪B)의 여집합이 된다, 이렇게 얘기할 수 있겠죠.
우리 이거 바깥으로 끄집어내는 거. 그리고 얘 이거 교집합이 합집합으로 바뀌는, 연산이 바뀌는 거 이거 뭐라고 하죠? 드모르간이라고 하죠, 맞아요?
그래서 이건 드모르간의 법칙을 써서 같은 말로 정리할 수 있고요. 그러면 얘랑 똑같은 이야기네?
A자리에 누가 들어간 거예요? A∪B가 들어간 거죠. 그래서 얘는 1-P(A∪B) 이렇게 얘기할 수 있구나, 이거입니다.
이제 우리의 문제는 1- 얘니까 얘를 구하는 게 시작이에요. 됐어요? 이거구나. 그럼 이제 우리 얘를 구하러 한 번 가 봅시다.
이거 어떻게 구할 거냐고. P(A∪B). 우리 이거 확률을 덧셈 정리에 나왔죠. 어떻게 들어갔더라?
P(A)+P(B)-P(A∩B) 이렇게 얘기 했거든요, 맞죠? 이제 여기다가 대입해 보려고 했더니 지금 보니까 가르쳐 준 정보가 A는 좋아, 그렇죠? A는 바로 집어넣으면 돼.
근데 여기는 P(B의 여집합) 가르쳐 줬어요. 그러면 이거 어떻게 바꿀 수 있어? P(B)로 바꿀 수 있는 거 맞죠? 맞아요?
그러면 얘 바꿔주면 1-3/5=2/5. 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그다음 얘에요. 내가 필요한 건 이제 뭐냐면 A 나와 있고 B 나와 있기 때문에 이거 구하려면 교집합이 필요한데
그거 대신에 가르쳐 준 게 이거라고요. 그러니까 여러분들은 얘가 도대체 어떻게 표현되는지를 알아야지 문제를 바꾸죠, 맞죠?
그래서 이 부분을 정리할 거예요. 옆에다가 바로 정리할 게요. 얘는 P. 이거 어떻게 쓴다고? 분모의 A죠, 그렇죠?
그래서 A를 바라봤고요. 그 중에 B∩A. 내가 구하고자 하는 게 바로 이 분자에 있다는 겁니다. 이해되세요?
그래서 얘는 P(B∩A). 물론 이거 두 개 자리 바꿔도 되죠. 걔가 2/3입니다. 이런 뜻이에요. 근데 우리 이거 알고 있거든.
이거 얼마라고 알고 있어? 3/10이라고 알고 있죠. 그럼 얘에다가 3/10 집어넣을 거야. 그럼 이제 결론 나왔다.
P(B∩A)=2/3×3/10 이어서 계산해 줬더니 1/5이구나. 이렇게 잡아줄 수 있다는 겁니다.
이제 일단은 구할 준비가 다 끝났어요. 대입만 해 주시면 될 것 같은데요, 한 번 해볼까?
이거 문제에서 3/10이래. 그다음에 얘는 2/5래요. 그다음에 이거 교집합은? 방금 구했죠, 1/5입니다. 이렇게 잡아주시면 되고요.
이거 두 개 계산해 주면 1/5잖아. 근데 앞에 3/10이 있으니까 얘는 2/10 계산해 주면 5/10이네. 약분해 줬더니 1/2입니다.
사실 이렇게 해서 어부지리로 맞힐 수도 있겠지만 실제 이거 아니죠? 우리가 구하고자 하는 건 바로 이거였어요. 맞죠?
그래서 1에서 얘를 빼서 답 하셔야 됩니다. 그러면 답은 얼마가 된다? 1+1/2. 그래서 여전히 답은 1/2이 되는 이런 형태가 되겠어요.
어때요, 식이 좀 복잡하죠? 이거 되게 기본문제 같잖아요. 실제로 시험에 내면 여러분들이 이거 다 못 푸 사람들 진짜 많습니다.
그냥 쉽게 넘기지 마시고요 끝까지 다 답 나오는 거 확인 해 보셔야 돼요.
또 한 번 볼게요. 두 사건 A, B가 있습니다. 이때 P(A의 여집합)=2/5 고요. 그다음에 ∩은 1/5입니다.
그리고 내가 구하고자 하는 정보부터 확인을 하세요. ‘나 도대체 어떤 것들이 있어야 되지? 이거의 값을 구하려면?’ 이 식을 일단 변형을 해야 되겠죠.
이거 분수식으로 쓸 거예요. 분수식으로 어떻게 쓴다? 얘가 분모고요. 그다음에 얘가 분자에 있어야 되는데 두 개의 공통이 이렇게 분자에 들어가셔야 된다, 이 얘기입니다.
그래서 이제 우리가 찾아야 되는 건 이거구나. P(A) 알아요? 아는 거지, 그렇죠? 여집합이 2/5래요.
그러면 우리 P(A)는 뭐라고 얘기할 수 있어? 이게 여집합이니까 3/5이네. 이렇게 얘기할 수 있는 거죠.
그럼 이제 됐다. 내가 구해야 되는 건 이제 얘입니다. 이거 확률이지만 집합이랑 집합관계를 가지고 있는 것, 제일 많이 나오는 형태예요.
우리 B의 여집합 ∩A 이거는 사실 자리 바꿔도 되잖아요, 맞아요? 그럼 이거 자리 바꾸면 이렇게 표현 돼요.
그리고 여기에 있는 교집합과 여집합이 만나면 뭐가 되기로 했지? 차집합이 되기로 했죠. 집합에서는 빼기 쓰는 거 아니죠, 차집합이라는 말 쓰죠.
그래서 얘는 A-B입니다. 그러면 선생님이 P(B의 여집합 ∩A) 이걸 구하라고 했어요. 그러면 나는 이걸 P(A-B) 이거랑 같은 말이라고 인식해도 되죠.
그런데 이거 두 개를 뜯어낼 때 P(A)-P(B)? 아니죠. 이거 그렇게 뜯어내는 거 아니었죠, 맞아요?
왜냐면 A는 여기 있고 B는 여기 있다는 말이야. 그러면 얘네들이 다 겹치는 게 아니기 때문에 A의 확률에서 내가 이만큼만 구하고자 한다면 이만큼만을 빼줘야 된다는 거예요.
따라서 이거를 찢어서 표현할 때는 A에서 누구를 빼준다? 교집합을 빼준다. 딱 그 양만큼을 긁어내셔야 됩니다.
A에서 포함된 만큼만. 됐어요? 그래서 얘를 이렇게 표현한다는 것 너무너무 중요하고요. 앞으로도 계속 쓰일 겁니다, 아시겠죠?
그래서 여기다가 이제 집어넣어서 계산을 한 번 해 볼게요. P(A)가 문제에서 3/5였고요. 그다음에 교집합은 1/5이었어요.
그러니까 얘는 얼마가 돼? 2/5가 되는 상태입니다. 이걸 가지고 이제 우리 구하고자 하는 문제에다가 대입해서 구합시다.
3/5이 바로 얘의 분모가 되겠고요. 그다음에 이거 방금 구했죠, 얼마? 2/5였죠. 그래서 답이 얼마가 되죠? 2/3가 되는 거 확인하시면 되겠습니다. 됐어요?
다음 유형으로 가겠습니다. 이 유형도 정말 많이 나오는 유형이고 조건부 확률을 풀어 줄 때 이렇게 표로 정리하는 게 너무 중요해요.
이 표가 안 나오는 문제들도 있거든요? 그럴 때 여러분들이 또 표를 만드는 연습까지 하셔야 됩니다.
이 표가 이름이 있다고 하는데 크로스 집계표라는 말을 쓰는데 여러분들 그 용어 중요하지 않고요. 표로 만들 수 있느냐는 거야, 상관관계에 따라서.
문제를 봅시다. 얘네 학생 450명이 있었어요. 그다음에 조사한 결과 표와 같았고요. 이 표에는 지금 버스, 지하철과 그다음에
남학생, 여학생 이렇게 분류를 해서 얘네들을 2×2의 형태로 만들었습니다. 그리고 여기로 또 450, 이쪽으로 또 합 450이 되는 그런 상태겠죠, 당연합니다.
그때 이 사람 뭐라고 했냐면 ‘이 학교 학생 450명 중에서 임의로 1명을 뽑았더니’가 끝이 아니고요.
450이라는 표본을 본 게 아니고요. 뭐라고 그랬어요? ‘지하철로 통학하는 학생이었을 때’라는 말이 나온 거예요.
지금 사건 A가 일어났어, 이미. 어떻게? 지하철로 통학한다는 말이 나왔다는 거예요. 선생님이 이걸 뭐라고 할 거냐면,
원래 문자 안 쓰고 한글로 쓰기도 하는데 처음이니까 그냥 A라고 놓겠습니다. 그런 학생이었을 때 얘가 여학생일 확률을 구해 달라. 이렇게 얘기를 한 거죠.
그럼 지금 기본 베이스가 누구에요, 전체에요? 아니지. 내가 바라봐야 되는 그 집단은 지하철로 통학하는 학생들만 봐주면 된다는 거예요.
그러니까 이거를 식으로 옮기면 나 지하철로 통학하는 학생에서만 쳐다본다는 뜻, 어떻게 쓴다고?
나 A에서만 바탕을 두고 볼 거야. 누구를? 여학생이 얼마인지, 이 얘기가 되는 거예요. 그런데 지금 얘네들은 지금 P로 표현한 게 아니라 명수가 세어져 있습니다.
그러면 얘를 표현할 때 P(A) 분의 이렇게 쓰지 마시고요. 이거 이제 계산할 거 아니잖아. 그러니까 n(A)분의 이렇게. 됐어요?
그다음에 위에는? 두 개의 교집합이 올라가면 되겠네. 그래서 얘가 B∩A입니다. 이렇게 잡아주시면 된다는 거죠.
어려운 내용 아니죠. 그냥 표만 봐도 바로 이런 식 필요 없어요. 여러분들 이거 식 ‘꼭 이렇게 해야 돼요?’ 안 해도 돼요.
그러면 A에 해당하는 게 누구냐면 지하철로 통학하는 이 학생 수가 되는 거죠. 맞죠? 그래서 얼마다? 300분의.
그다음에 이건 뭐예요? 지하철 타면서 여학생인 거죠. 그러면 지하철 타면서 여학생인 거. 얼마예요? 180명이네요. 그 개수를 바로 얹어서 써 주시면 됩니다.
이걸 P라고 써서 300/450. 180/450 이라고 쓸 필요가 없죠. 왜? 얘네둘은 언제나 바탕이 450이니까.
어차피 450은 약분될 것이기 때문에 굳이 이거를 확률로 만들 필요가 없다는 거예요. 그냥 개수만 세어주시면 되겠습니다. 됐어요? 그럼 약분할까?
이거 6으로 약분해 주면 3/5되겠네요. 그래서 유형 2번의 답은 ⑤번 되는 거 확인하시면 되겠어요. 다음 이야기 또 가 볼게요.
남학생 2명과 여학생 3명을 임의로 세울 겁니다. 5명을 세울 건데요. 그때 ‘남학생끼리 서로 이웃할 때’라는 말이 또 나왔습니다.
이 문장 구조 보세요. ‘이 다섯 명을 다 일렬로 세울 때’가 아니라 어떻게? 남학생끼리 서로 이웃한다는 어떤 앞의 사건이 나온 거예요. 이게 사건 A구나, 이렇게. 됐습니까?
특별하잖아. 그렇지? 그다음에 두 번째는 여학생 3명이 모두 서로 이웃한대요. 또 다른 사건 B가 나온 거고요. 그 둘이 뭐로 연결 돼 있어? ‘때’로 연결 돼 있는 거예요.
이런 구조 자체를 익숙해 지셔야 된다고요. 바탕이 전체에서 보는 게 아니라 어디서? 남학생끼리 이웃하는 그 상황 속에서만 쳐다봤을 때 여자도 이웃하는 확률. 이걸 재달라는 거예요.
그래서 우리가 구하고자 하는 건 뭐다? P 뭐가 일어났을 때야? 얘가 바탕의 분모가 돼야 되겠죠.
그래서 A가 일어났을 때 그때 B가 일어날 확률을 재주세요. 이런 뜻이 되겠습니다. 그래서 이거를 선생님이 식으로 쓰면
이거 어차피 구할 건데 경우의 수 구할 거고 전체 경우의 수 받칠 필요도 없죠. 어떻게? n(B∩A)/n(A) 이렇게 표현할 수 있다는 거예요.
할 수 있겠어요? 그러면 이거 한 번 생각을 해 볼게요. A를 구하셔야 됩니다. A가 뭐라고? 남학생끼리 이웃한대요.
오랜만에 나오는 순열이죠. 남학생끼리 이웃한다고 그랬는데 남학생 얼굴 다 다르죠? 서로 다른 남학생입니다.
선생님이 남학생 X, Y라고 할게요. 됐어요? 그다음에 여학생은 C, D, E 이렇게 쓰자. 이렇게 5명을 가지고 일렬로 세운다고 생각을 해 봅시다.
그러면 사건 A.
이거 한 번 잡아보자고요. 사건 A가 일어난다는 건 남자끼리 이웃한대. 어떻게 해야 돼요? X가 있고 Y가 있고 C, D, E면 얘네 둘을 끈으로 묶는 거죠.
이게 남학생들이 이웃하는 거예요. 그러면 얘네들은 전체가 몇 개 덩어리라고 생각할 수 있어? 4개 덩어리라고 생각할 수 있겠죠.
그러니까 얘네들이 4!. 4P4. 4명을 일렬로 세우는 방법의 수가 들어가고요. 그다음에 남자끼리 묶어놨잖아.
그러면 ‘네가 먼저 설래, 네가 먼저 설래?’ 이런 거로 다툴 수 있죠? 얘네 둘을 줄 세우는 방법의 수, 2! 이렇게 들어가셔야지 되는 거예요. 이게 사건 A입니다, 됐어요?
그럼 이제 두 번째. 나 지금 이거 구한 거거든. 그러니까 이제 여러분들 뭐 구하셔야 돼요? 교집합 구하셔야 돼요.
그래서 얘는 사건 A이고, 이면서 사건 B. 이거 한 번 잡아봅시다. 그럼 이제 어떤 얘기야? 얘네 둘은 묶여있는데 거기에 추가로 어떻게 된대?
여학생도 서로 이웃한다고요. 그럼 여학생도 어떻게 되면 돼? ‘너네도 묶어야겠다.’ 이거죠.
그럼 덩어리로 세우면 몇 덩어리예요? 하나, 두 개. 그래서 얘가 2!이 되겠네요, 맞죠? 그다음에 얘네 둘끼리 또 줄 서는 방법의 수 또 이 묶음 속에서 누가 먼저 설래? 하겠죠.
그래서 2!. 남자끼리 줄 서는 방법 또 여자 묶음 속에서 또 얘네들끼리 줄 서는 방법이 들어가시면 되겠습니다.
그럼 이제 우리 구해야 되는 그 속에다가 집어넣어 보자. 이거 굳이 약분될 건데 계산하지 말고 바로 갈게요.
그다음에 얘는 분자에 가시면 되겠죠.
2!은 약분 될 거고요 이거 4·3·2·1인데 3! 있습니다. 그러면 얘는 4만 남을 거예요. 그렇지? 그다음에 2/4이니까 약분해 주면 1/2 이렇게 남겠네요.
그래서 확률 이렇게 잡아주시면 되겠어요.
이제 조건부 확률이 뭔지에 대해서 정확하게 좀 알아봤고요. 물론 아직 응용문제는 멀었습니다. 더 많은 어려운 문제를 볼 거고요.
이제 우리 확률의 곱셈정리로 갈 겁니다. 확률에는 정리가 곱셈정리 말고 그 전에 배웠던 게 뭐가 있었을까? 덧셈정리가 있었겠죠, 그렇죠? 맞아.
이게 곱셈정리 말고 이게 또 우리 덧셈정리가 있었어.
그러면 여러분들 기억해 내세요. 덧셈정리는 뭐였지?
P(A∪B) 이게 덧셈정리였어요. 그래서 우리 이거 어떻게 썼더라? 지금도 많이 했던 거죠. P(A)+P(B)-P(A∩B) 이렇게 썼던 게 우리한테는 확률의 덧셈정리였다면
곱셈정리라고 하는 것은 얘를 보니까 뭔지 알겠죠. 뭘 구해야 될 것 같아요?
P(A∩B) 맞아요? 곱사건이죠, 그렇죠? 이거의 확률을 어떻게? 저렇게 늘어진 식은 아니고요 어떻게 계산하는 방법에 대한 걸 조금 더 설명할 예정이에요.
이거를 표현하는 방법 두 가지를 배울 건데요. 이거 표현하는 방법이 조건부 확률의 정의에서 나옵니다.
여러분들 조건부 확률 다시 한 번만 표현해 볼게. P(A바B)예요. 이거 우리 어떻게 쓰더라? 얘가 나오는 그 식이 있었잖아요.
P(A∩B)/P(B)였어요. 맞죠? 그러면 선생님은 지금 이걸 정리하고자 해. 그럼 얘를 왼쪽으로 넘기면 되는 거 맞아요? 양변에 얘 곱하면 되는 거죠?
따라서 우리는 얘는 얘를 옆으로 곱해주면 뭐다? P(B)×P(A바B) 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 누가? P(A∩B)가. 이렇게.
그러면 얘가 이 모양만 나왔었나? 또 얘가 나올 수 있는 거리가 있었는데. 얘가 이거죠.
어차피 이거 두 개 교집합이 분자에 올라올 거니까 이 모양도 얘를 만들어낼 수 있을 거라는 거예요. 그럼 얘도 한 번 써볼까? 이거 뭐라고 쓰면 돼요?
P(A)라는 바탕 속에 그다음에 위에는 P(B∩A) 이렇게 표현한 겁니다. 그럼 얘도 마찬가지입니다. 선생님은 이거 표현하고 싶은 거 맞잖아요.
그러니까 이거 옆으로 넘겨서 곱하면 되는 거, 이해되죠? 그래서 P(A)×·····.
이렇게 정리할 수 있다는 거죠. 얘랑 얘가 이렇게도 정리할 수 있고 필요에 따라서 이렇게도 정리할 수 있구나.
이거를 선생님이 말로 한 번 얘기해 볼까? 얘는 무슨 말이야? P(B)가 일어나고 그리고 동시에 그 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률. 이렇게 하면 쟤를 구할 수 있다는 얘기예요.
또 다른 방법으로는 P(A)가 일어났고. 맞아요? 그러면서 P(A가 일어났을 때 B가 일어나는 거) 이렇게 곱해도 쟤를 구할 수 있다는 겁니다.
매번 이건 좀 외우기 힘든데 잘 봐봐. 이거를 분수로 만들면 분모에 누가 되죠? 얘가 들어오죠? 그러면 걔가 약분되면 이거의 교집합 쟤가 되겠네요. 됐어요?
또 다시. 얘는 분수로 만들면 얘가 분모에 들어오잖아요, P(A)가. 그런데 앞에 P(A)가 있으니까 걔가 약분되고 이거 두 개의 교집합이 나타나겠죠. 이해되겠어요?
그래서 얘를 표현하는 방법이 두 가지가 있구나. 이게 뭐라고요? 확률을 곱셈정리다.
지금 여러분들 이 식을 선생님이 이렇게 열심히 써봤자 무슨 말인지 모를 수도 있어요. 왜냐면 이미 이걸 여러분들은 다 하고 있었어요.
이렇게 생각해서 풀고 있었는데 굳이 이거를 지금 선생님이 식으로 표현하니까 ‘저건 뭐지?’라는 생각이 들 수 있거든요.
그러니까 우리가 지금까지 곱사건을 이런 식으로 계산을 해 왔는데 그거의 타당성은 뭐냐. 원래는 이런 거에 기초를 두고 우리는 그렇게 곱했던 거야라는 걸
가르쳐준다고 생각하시면 돼요. 근데 굳이 이걸 이렇게 열심히 설명하는 이유는 우리가 확률 문제를 풀다가 이제 어려워지잖아요.
그럼 답지를 보잖아. 그럼 답지에는 꼭 이 표현을 써요. 그러면 안 그래도 어려워서 답지를 폈는데 이 표현이 나와 버리면 솔직히 더 어렵죠, 닫고 싶죠.
그리고 그 문제는 그냥 왕별표로 끝내버리는 그런 상태가 되겠죠. 그래서 이 표현이 뭔지는 알고 가셔야 돼요.
그리고 또 식의 값을 구하는 문제에서도 나올 수 있기 때문에 이런 모양이 나왔을 때 착착 집어넣어서 계산할 수 있는 능력도 알고 있어야 됩니다.
그러면 우리 이 얘기 한 번 해 볼게요. 이거를 가지고 조금 더 응용한 이야기를 할 거예요. 어떤 이야기를 할 거냐면
얘를 구할 때 이 중에 분모에 대한 이야기를 조금 해 보려고 해요. 우리가 얘를 구할 때, 이거 식 어떻게 쓰냐면
P(B∩A)/P(A)입니다. 맞죠? 근데 선생님이 이제 이거에 대해서 조금 더 자세하게 들여다 볼 예정입니다.
A가 이렇게 있었고요. B가 이렇게 있었어요. 물론 S도 있어요. 그런데 선생님은 지금 P(A)가 궁금해요. 근데 P(A)가 섹션이 두 개로 나눠져 있습니다, 맞아요?
얘는 첫 번째고요. 얘가 두 번째다. 이렇게 한 번 생각을 해 볼게요. 그러면 이 첫 번째 구역을 여러분들은 뭐라고 표현하지?
A∩B 이렇게 표현하시는 거 맞아요? 맞죠. 그럼 두 번째. 이 구역은 뭐라고 표현하면 되겠어요? 여기.
그렇죠, A-B다. 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 근데 선생님이 A-B 뭐라고 표현 하냐면, 교집합을 통해서는 이렇게 표현을 합니다.
맞죠? 이 부분과 이 부분 두 개를 더하면 A가 나오는 거예요. 그러니까 얘를 조금 더 자세히 뜯어서 관찰을 해 봤더니 어떤 것과 어떤 것의 합이다?
P(A∩B)+P(A∩B의 여집합) 이 두 개의 구역이 합체돼서 뭐가 됐다? 얘가 되었다는 거예요. 조건부는 항상 그 속에서 찾는 것이기 때문에
이렇게 여러분들이 조각을 내서 두 개를 더하잖아요? 그러면 그 두 개 중에 하나가 분자에 올라가요.
이 조각이 세 개가 나올 수도 있습니다. 그러면 세 개 중에 하나가 분자에 올라가요. 지금 같은 경우에는 이거 두 개 중에 얘가 분자에 올라가 있는 형태가 되는 거죠.
이런 구조를 가지고 우리는 얘를 해결할 거거든요. ‘선생님 도대체 이게 곱셈정리와 무슨 상관인데요?’ 이 부분을 곱셈정리로 바꿀 수 있어요.
이거 어떻게 바꿀 수 있냐면, 이렇게 바꿀 수 있습니다.
P(B)가 일어났고요. 그다음에 P(A 바 B) 이게 무슨 소리에요? 앞에는 B라는 게 일어났고요. 그다음에 뒤에는 B가 일어났을 때 A가 일어난 겁니다, 됐어요?
그다음에 + 이 부분을 정리할 거야. 이 부분은 여기다가 정리할 때 어떻게 할 거냐면 이번에는 B가 일어나지 않았습니다.
하나는 일어난 거 하나는 일어나지 않은 거예요. 그 상황 속에서 이번에는 A가 일어나는데 이렇게 된다는 거죠.
B가 일어나지 않았는데 그 속에서 A가 일어나는 거. 그럼 얘는 B가 일어났는데 A가 일어난 거. 그다음에 얘는 B가 일어나지 않았는데 A가 일어난 거니까 A의 전부가 돼 버리는 거죠.
이런 거를 지금 이 식으로 쓰면 이런 게 있었나 싶겠지만 실제로 여러분들은 다 이렇게 풀어왔고요.
이게 앞단원에서는 곱의 법칙으로 두 개 그냥 연이어서 곱할 때 썼어요. 앞 사건의 영향 받고 그다음에 또 어떤 숫자 곱하고요. 마찬가지였습니다.
그리고 얘네 둘은 사실 배반사건이라는 이유로 두 개를 그냥 더했었죠. 그래서 벌써 이 개념은 곱사건이랑 그다음에 배반사건에서 이미 다뤄졌던 그런 내용이라고 생각하시면 돼요.
그러니까 절대 부담 갖지 마세요. 여러분한테 이걸 수 얘기해 주는 이유는 실제 여러분들이 답지를 봤을 때, 해답지를 봐서 풀이를 좀 이해해 보려고 했을 때
해답지에는 대부분 다 이런 식으로 표현이 되어 있거든요. 그럼 ‘이게 무슨 소리야?’ 싶을 수 있어서 선생님이 설명을 해 준 겁니다.
물론 문제에서 나와도 선생님이 이런 구조라는 건 설명하겠지만 실제로 선생님이 문제를 풀 때에도 그리고 모든 아이들, 많은 아이들이 문제를 풀 때에도 이런 공식을 쓰진 않아요.
그냥 숫자로, 상황으로 대입해서 문제를 푼다는 거죠.
그러면 세 개짜리 하나만 보고 갈까? 간단한 걸로 하나만 보고 끝낼게요.
만약에 그러면 여기가 표본공간 S가 있었다. 근데 여기가 정확하게 우리가 전교라고 생각을 하고 세 반으로 한 번 나눠봅시다.
여기를 A반, 여기가 B반, 여기가 C반. A하고 B하고 C는 다 배반사건, 그러니까 전혀 만나지 않아요, 됐습니까? 그리고 셋을 다 묶으면 전체가 된다고 생각하세요. 이게 전교야, 결국.
근데 이 속에서 선생님은 이만큼이 바로 안경을 쓴 학생이라고 얘기를 해 볼게요. 그래서 이거를 G라고 할게, 안경이라고 써 볼게요. ‘안경’ 이렇게.
그러면 지금 선생님이 궁금한 게 P(G)를 구하고 싶어. G의 확률을 구하고 싶어요. 그러면 얘를 쳐다보면 얘는 섹션이 세 개로 나뉘어져 있습니다, 맞아요?
첫 번째 여기는 뭐라고 얘기할 거야?
얘는 P(A∩G)라고 얘기하겠죠, 맞아요? 그다음에 두 번째는 P(B∩G) 그다음에는 P(C∩G) 이렇게 얘기할 예정이라고요.
이거 세 개를 더해야지 G를 구할 수 있다는 거예요. 이해되시죠? 그러면서 얘를 곱사건으로 바꿨다고 한 번 상상을 해 볼까?
그럼 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면, 밑에다가 한 번 써볼게. 얘는 P(A)가 일어났고요. 얘를 만드셔야 돼요. 그러면 여러분들 어떻게 해 주셔야 돼?
얘는 약분돼야 되니까 A가 분모에 있고 여기에 G가 있어야지 둘이 곱해서 A가 약분되고 이거 두 개 교집합이 이 물결이 되는 거죠, 맞아요? 그다음에 +.
얘는 P(B)가 이번에 일어난 거야. 그다음에 B가 일어났다는 과정 하에 G를 찾는 거지. ‘B가 일어났다는 가정 하에 G를 찾는 구나.’이렇게. 됐죠?
얘도 마찬가지입니다. P(C)가 일어났고요. 그다음에 C가 일어났다는 가정 하에 G를 찾는 겁니다, 이런 뜻이에요, 됐어요?
여기에 있는 많은 것들을 선생님이 지금 뭐로 바꿨어? 그렇지, 곱사건으로 바꿔서 얘네들을 표현했다는 거예요.
어때요? 여러분들이 이거를 하나, 하나를 다 구할 거예요. A에서 안경. B에서 안경. 그다음에 C에서 안경. 그동안도 그렇게 해 왔고요.
그래서 이렇게 세 개짜리도 이런 식으로 구해서 분모를 채워나가는 특히 ‘조건부 확률에서 분모를 구할 때 얘가 용인하게 쓰이는구나.라는 걸 염두에 두시고 들어가시면 됩니다.
그러면 이거에 대한 응용문제도 풀고 가야 되겠죠? 그럼 문제 한 번 같이 보도록 할게요. 유형 3번입니다.
흰 공 5개와 흰 공이 아닌 공 7개가 들어있대요. 뭐라고 할까?
여러분들 화면을 보면 칠판이 색깔이 좀 그런가요? 열심히 지웠는데.
흰 공은 선생님이 흰 공 약자 따서 W라고 적을 게요. 흰 공이 아닌 공이라고 그랬으니까 X라고 할까요? X가 7개라고 얘기를 해 보겠습니다.
주머니에서 공을 1개씩 두 번을 꺼낼 거예요. 그때 두 번 모두 흰 공을 꺼내지 않았으면 좋겠대요. 그 말은 무슨 말이야?
두 번 모두 흰 공을 꺼내지 않아야 되니까 X를 뽑아야 된다, 이 얘기 맞아요? 그렇죠. 그래서 얘는 X을 두 번 뽑는 걸 구하셔야 됩니다.
근데 문제가 뭐냐면 단, 어때요? 꺼낸 공은 다시 넣지 않아요. 이거 중요한 말인가? 중요한 말이죠. 왜냐면 앞의 사건에 영향을 받잖아.
앞에 뭘 뽑았는지에 따라서 그 공의 주머니 사정이 바뀌는 거잖아요. 그러니까 이게 중요한 말이 될 수 있습니다.
그러면 생각을 해 볼게요. 선생님이 얘가 두 번 모두 흰 공을 꺼낸다고 그랬으니까 첫 번째.
첫 번째 X를 뽑는 사건을 A라고 하고 그다음에 두 번째 얘가 X을 뽑는 사건이 B다. 이렇게 얘기를 할 거예요.
맞죠? 그럼 선생님이 지금 구하고자 하는 것은 얘네 둘 모두라고 그랬으니까 A∩B을 원하고 있어요.
근데 이거를, 안 그래도 이렇게 안 쓸 건데 이번만 진짜 생각해 볼게요. 얘를 10으로 바꾸는 거야, 곱셈정리로.
그러면 어떻게 바꿀 수 있냐면 P 뭐부터 할까? A를 먼저 하겠지. P(A)×P. 이걸 없애야지, 얘가 될 게 아니에요. 그러면 분모에 누가 있어야 돼?
A가 있어야죠, 맞아요? 그러니까 얘가 B?A 이렇게 써 주면 얘 되는 거 맞죠. 그렇죠? 그러면 이제 한 번 계산을 해 볼게요.
이거 계산 어떻게 하냐면 첫 번째 A를 뽑는 경우의 수입니다. 그러면 얘는 A라는 사건이기 때문에 X를 뽑아야 돼요.
그럼 선생님이 주머니를 한 번 이렇게 그려볼게. 흰 공은 5개. 그다음에 아닌 공이 7개야. 그럼 얘는 뭐가 되냐면, 전체 12개 중에서 어떤 거? X를 뽑는 사건이에요.
이거예요. 됐어요? 그렇지. 그다음 × 얘는 얘가 일어났다는 가정 하입니다. 그러면 결국 무슨 말이야? 얘를 하나를 뽑아낸 거죠.
그러니까 6개죠. 그럼 얘는 몇 개 중에? 11개 중에서 B가 일어나셔야 됩니다. B는 또 뭐예요? B도 X을 뽑는 사건이죠. 그러니까 X를 뽑아야 돼, 얼마?
그렇죠. 6가지. 이렇게 얘기해 줄 수 있다는 거예요. 따라서 이거 약분 해 주면 얼마가 돼? 2가 돼서 7/22 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠.
근데 이거 우리 중학교 때 이렇게 풀었어요? 식 이렇게 열심히 써 가지고 풀었나요?
아니. 우리 중학교 때 이거 보고서 바로 이렇게 풀었거든요. 주머니를 보고 전체 12개 중에서 X을 뽑을 거 7/12. 하나 지워지네. 그럼 얘 6개 됐네.
그럼 전체 중에서, 몇 개? 11개 중에서 X를 뽑는 거 또 6개. 따닥 해서 7/22. 이렇게 뽑았던, 쉬웠던 문제를 지금 곱셈정리를 배웠더니 이 식이 웬 말이야.
그렇죠? 이 해석이 더 어렵습니다. 얘가 의미하는 게 사실은 얘였고 얘가 의미하는 게 사실은 얘여서 이렇게 두 개를 곱했더니 결국에는 둘 다 X를 뽑는 경우의 수가 나왔구나.
이렇게 여러분들이 공부하라는 이야기예요. 앞으로는 이걸로 먼저 풀고요 식으로는 이렇게 됐다. 이런 식으로 설명해 줄게요.
식으로 풀지 않겠다는 얘기입니다. 여러분들은 독해만 하시면 돼요. 나중에 답지를 보고서 ‘이거 이렇게 푼 거구나.’라고 체크만 해 줄 수 있으면 된다는 얘기입니다.
오늘은 정말 수능에서도 많이 나오는 조건부 확률에 대한 기본 문제들을 봤습니다. 여기까지 정리 잘 하시고요 다음 시간에 또 남은 문제 해결해 보도록 할게요. 수고하셨습니다.